## 1.1 Большие данные в корпоративной среде. Data-driven подход управления организацией.

На данный момент всё больше и больше организаций осознаёт необходимость 
информатизации собственных процессов. При этом внедрение современных технологий относится 
не только к основным процессам организации, но и к процессам сопровождения и управления, которые
не связаны напрямую с увеличением прибыли. Использование информационных технологий в 
крупных процессах предприятия предполагает формирование большого объёма данных, 
который можно использовать для аналитики. Природа и структура этих данных 
всегда будет нести уникальный характер для каждой организации, поскольку любая организация имеет
собственные методологии и практики проведения типовых процессов в той или иной сфере.

Использование технологий обработки больших данных в корпоративной среде позволяет
взглянуть на процессы в организации в новой проекции – в проекции измеримых показателей.
Введение вещественных метрик для оценки процессов организации предполагает более точную 
сравнительную оценку внедряемых стратегических решений. Помимо этого, итоговую
оценку можно производить не только на основе собранных статистических данных, но и 
с применением моделей машинного обучения, предоставляющих с определённой точностью
предиктивные значения рассматриваемых показателей. Кроме того, эмпирические закономерности 
в данных, которые раньше наблюдались, после принятия новых решений с большой вероятностью
перестанут работать, следовательно, отслеживание закономерностей в данных становится
регулярным.

Методы, основанные на использовании данных для принятия решений, формируют 
Data-driven подход управления организацией. В основе данного подхода лежит идея, что данные, а не
интуиция или предположения, должны быть ключевым фактором для принятия стратегических решений.
В рамках Data-driven подхода управления организацией лежат следующие основные принципы:
непрерывный сбор и анализ данных, принятие решений на основе данных и непрерывное улучшение.

Систематический сбор данных в рассматриваемом подходе играет весомую роль, поскольку
обеспечивает инструменты аналитики самой свежей информацией и динамикой их изменения во времени.
Поскольку зачастую в организации используются сразу несколько информационных систем, построение
аналитического хранилища данных (Data Warehouse, DWH) является одной из приоритетных задач
при внедрении Data-driven подхода в предприятии. Таким образом, хранилище данных становится 
единой точкой аналитики процессов в организации, позволяя проводить анализ в разрезе
нескольких взаимосвязанных систем и структурных подразделений. Данные из смежных систем в
результате такого взаимодействия через DWH обогащают друг друга, в совокупности формируя 
целостную картину предприятия. Кроме того, обогащённые в хранилище данные могут 
передаваться обратно в ИТ-системы предприятия для дальнейшего использования 
во внутренних процессах. Как правило, анализом внутренних процессов на основе 
данных занимается специально сформированная для этого команда аналитиков, погруженная 
во внутренние процессы и структуру организации. Аналитики формируют потребность исследования
внутренних процессов в предприятии, реализуют поставку данных в хранилище и 
разработку регулярно обновляемых отчётов и аналитических дашбордов. Как правило,
данная отчётность формируется на регулярной основе автоматически, при помощи 
специальной службы, которая по заданному расписанию выполняет перерасчёт данных.

Принятие решений на основе данных предполагает непрерывный исследовательский процесс,
построение и проверку новых гипотез о взаимосвязи разнородных явлений, происходящих в организации.
Проверенные гипотезы, давшие положительный результат о зависимости отслеживаемых показателей,
позволят использовать их в дальнейшем для более оперативного и точного реагирования на 
изменения. Построенная регулярно обновляемая отчётность по результатам проверки гипотез 
формирует инструменты мониторинга для руководства, позволяя с течением времени 
отслеживать изменения в случае принятия новых решений и оценивать результативность новой стратегии.

Data-drive подход к управлению организацией также говорит о том, что 
любые изменения и нововведения в процессы должны происходить на основе данных, 
а не за счёт интуиции или убеждений руководителей. Это означает, что перед тем, как принять 
решение об изменениях в процессах компании, необходимо провести анализ как 
целесообразности изменений в данной сфере, так и возможных последствий,
которые могут произойти в результате внедрения данного подхода.

Непрерывное улучшение в рамках Data-driven подхода к управлению организацией предполагает
постоянное совершенствование бизнес-процессов на основе данных и полученного опыта. Помимо
этого, сами инструменты аналитики также должны постоянно совершенствоваться – должны внедряться
новые методики и модели анализа данных, DWH должно обогащаться новыми источниками данных для
аналитики. Это расширит степень понимания протекающих процессов в организации и тем самым 
позволит посмотреть на них под новым углом и увидеть новые закономерности, которые раньше были
не заметны.

Data-driven подход к управлению организацией становится неотъемлемой частью современного бизнеса, 
позволяя компаниям принимать обоснованные решения, оптимизировать бизнес-процессы и повышать 
эффективность своей деятельности. Проведение систематического анализа данных и принятие решений 
на их основе позволяют компаниям быть гибкими, конкурентоспособными и успешно адаптироваться к 
изменяющимся условиям рынка. Но за этим эффективным подходом к управлению организацией
стоят достаточно высокие требования к внедрению. К техническим требованиям внедрения 
Data-drive подхода относятся построение аналитического хранилища данных и наличие
больших вычислительных мощностей для обеспечения бесперебойного процесса поставки данных.
К аналитическим требованиям внедрения относится наличие команды специалистов высокого
уровня, которые должны провести аналитику на основе хранимых данных и детально разбираться 
в протекающих процессах компании.

протекающих процессах компании.