## 1.2 Понятие линии данных (Data Lineage). Основные задачи и принципы построения в системах управления данными.

Как было упомянуто в прошлом разделе, Data-driven подход к управлению
требует проработанной аналитики над данными, которые протекают в организации.
При работе с большим объёмом данных всегда стоит задача систематизация знаний о
протекающих потоках данных в ИТ-инфраструктуре. Аналитическое хранилище данных
всегда требует целостное понимание того, откуда будет происходить загрузка данных,
в каких объёмах, насколько регулярно, будут ли проводиться при этом какие-либо
промежуточные трансформации и пр. Данные знания необходимы для понимания
специфики данных и потенциальных проблем, из-за которых могут произойти
потери в качестве данных.

Для формирования целостной картины об объектах данных хранилища, его 
источниках для обогащения, принципах вычисления, используются линии данных (Data Lineage).
Эта абстракция моделирует связи между объектами данных из разных систем, определяя, какие 
из них используются для формирования других на необходимом уровне детализации. Через линии
данных аналитик может понять, как используется тот или иной объект, какие операции в хранилище 
при этом выполняются. Пример линии данных представлен на Рисунке {}.

<!-- ! Рисунок линии формирования данных  -->

Линия данных решает следующие задачи:
- учёт всех объектов (внутренних и внешних) хранилища для формирования сведений о них,
- формирование представления о принципах построения объектов,
- обеспечение консистентности хранимой информации в DWH,
- помощь в поиске уязвимых объектов с точки зрения зависимости от их использования.

В классическом представлении линия данный представляет собой ацикличный направленный граф
(Directed acyclic graph – DAG), в котором начальными узлами являются таблицы-источники,
а конечным узлом является целевая таблица-отчёт, формируемая в результате выполнения
большого числа трансформаций с данными. Промежуточные узлы в графе определяют
производимые в потоке данных трансформации, соединения таблиц, их объединения, 
фильтрация и многие другие, при этом каждая из перечисленных трансформаций формирует
собственный узел в графе.

Направленные связи между узлами в графе определяют взаимосвязанные между собой трансформации.
Эту связь можно описать как "... формируется при помощи ... - ... используется для ...", то есть тот 
узел, из которого выходит стрелка, используется для выполнения трансформации, в
которую стрелка эта входит. При этом, если одна и та же таблица используется 
несколько раз в трансформации, каждое использование узла требует создание собственной
стрелки. В большинстве случаев, когда несколько узлов используется для трансформации, 
это обозначает соединение таблиц или их объединение. Для более высокой детализации линия данных
может описывать не только переходные трансформации, но и используемые при этих
трансформациях поля и вычисляемые значения (Рисунок {}).

<!-- ! Рисунок линии формирования данных с полями -->

В линии данных также стоит учитывать происхождение таблиц-источников,
из которых происходит выгрузка данных. Это необходимо для тех потоков 
формирования данных, в которых трансформация данных происходит на основе
данных из нескольких систем сразу. Это позволяет разработчику определить
точки взаимодействия между системами и возможные узкие места на этапах трансфера данных
из системы в систему.

На данный момент существует большое количество программных инструментов,
которые позволяют выстраивать линии данных. Каждый из них ориентирован на свой
перечень поддерживаемых систем управления базами данных, следовательно, 
использует свои подходы для формирования модели линии данных. К основным
используемым методам относятся следующие: анализ мета-данных сообщений
передачи данных, использование статического анализа используемого кода,
требование формирования мета-данных объектов от разработчика при 
помощи регламентированного набора команд и сообщений. Каждый из
перечисленных методов имеет свои преимущества с точки зрения автоматизации
наполнения, однако у каждого метода есть недостатки с точки зрения 
интерпретации входной в систему информации, что не позволяет 
сделать один из методов целевым и универсальным.

Data Lineage в синтезе с аналитическим хранилищем данных формирует
целостную систему управления данными, которая позволяет проводить 
надежную аналитику на основе известных поставщиков данных. Понимание
природы данных (то, как они формируются и попадают в хранилище) даёт аналитику 
дополнительное представление о том, как эти данные влияют на
итоговый результат и рассчитываемые аналитические показатели.