## 1.3 Использование статического анализа кода в задачах построения абстрактной модели представления

Статический анализ (СА) кода предполагает анализ программного обеспечения
через программный код без реального выполнения исследуемых программ. Таким образом,
СА позволяет находить проблемные места в программном коде ещё на этапе его написания,
не доходя до этапа компиляции. Статический анализ в основном используется в 
интегрированных средах разработки (IDE). Анализируя код, данное ПО
выполняет разметку элементов синтаксиса поддерживаемого языка программирования,
тем самым подсвечивая их техническое обособление относительно создаваемых
разработчиком собственных программных элементов (переменных, функций, классов и пр.).
Помимо этого, статический анализ применяется для подсветки потенциальных 
проблем программного кода, которые могут не позволить скомпилировать итоговую программу.
Для реализации такого функционала используются lint-программы.

Помимо базовой работы IDE, статический анализ может 
решать и другие задачи на основе исходного кода программы. Например, СА применяется
для автоматического построения программной документации к разрабатываемому программному
обеспечению. На основе специально структурированных комментариев в исходном коде данный
инструмент производит их считываение с учётом контекста их нахождения в программе (в классе,
функции и пр.), обрабатывает их и на основе полученной информации генерирует HTML-страницы
с описанием части программного кода. Такое автоматизированное решение позволяет
тратить кратно меньше времени на документирование написанного программного кода,
которое является приоритетным требованием при разработке переиспользуемых
программных инструментов. Ещё одним полезным инструментом на основе статического анализа является
автоматизированное графическое отображение исходного кода в виде диаграмм
в одной из стандартных графических нотаций (диаграмма классов UML, диаграмма
последовательности, диаграмма "сущность-связь" и др.). Это также позволяет
экономить время на документацию проекта и увидеть карту проекта в более
удобном графическом представлении.

Помимо инструментов визуализации на основе программного кода
существует множество программного обеспечения, которое использует статический анализ
для интепретации исходного кода в абстрактную модель представления.
Абстрактная модель может использоваться для преобразования в любой выходной 
формат представления, главной задачей программы при этом уметь считывать
и обрабатывать данные из представленной модели. Таким образом работает 
инструмент коммандой строки pandoc, который позволяет конвертировать
файл на одном языке разметки в любой из поддерживаемых. Это достигается за
счёт того, что pandoc обрабатывает при помощи статического анализа входной
файл и преобразует его в файл с абстрактной моделью представления, которую
сам же pandoc переводит в любой целелевой формат разметки в соответствии
с правилами преобразования. Помимо этого, пользователь может написать свой 
обработчик абстрактного представления (фильтр), с помощью которого он может
дополнительно предобработать модель перед её конвертацией в целевой формат 
(разметить кастомные элементы, удалить лишние компоненты, отредактировать
элементы определённого типа и т.д.). 

<!-- TODO: Втыкнуть тут какую-то схему pandoc -->

На примере pandoc видно, что формирование абстрактной модели представления
является наиболее универсальным способом применения статического анализа, поскольку
позволяет использовать одну и ту же модель для решения широкого спектра задач:
анализ структуру полученной модели, преобразование модели в разные выходные
форматы данных, например, кодогенерация или отрисовка схемы в установленной нотации.
Таким образом, сформированная абстрактая модель представления может со временем расширяться
при возникновении новых задач статического анализа. 

Для формулировки принципа преобразования исходного кода в абстрактную
модель данных необходимо:
1) Определить структуру абстрактной модели представления.
2) Определить принципы и правила чтения синтаксического дерева выбранного исходного кода.
3) Определить правило соответствия элементов обработанного синтаксического дерева с компонентами абстрактной модели представления.

При определении абстрактной модели необходимо провести проанализировать
целевую предметную область, в частности, перечень задач, которая должна решать 
проектируемая модель. На основе этих задач необходимо выделить основные компоненты,
их свойства и взаимосвязи между ними. В том случае, если задачи требуют совсем
разных свойств от абстрактной модели, стоит рассмотреть создание сразу
нескольких моделей для разделения групп задач на каждую из абстракций.

Далее, после построения абстрактной модели, необходимо определить принципы
чтения синтаксического дерева исходного кода. Абстрактное синтаксическое дерево
(Abstract syntax tree - AST) является одним из наиболее оптимальным вариантом интерпретации
программного кода в промежуточную модель для последующей компиляции, поскольку
позволяет анализатору проходить дерево в нужной для анализа последовательности
и на требуемом уровне вложенности элементов. На Рисунке {} представлен 
графический пример перевода исходного кода на языке программирования Python
в представление в виде абстрактного синтаксического дерева.

<!-- ! Пример AST на Python -->

Многие современные языки программирования, такие как Python, JavaScript или Golang,
имеют инструменты статического анализа кода через интерпретацию в виде 
абстрактного синтакисческого дерева как в виде встроенных, так и 
внешних программных библиотек. Эти инструменты позволяют проводить собственный
автоматический анализ кода и его элементов, а также производить генерацию или
замену уже существующих элементов программного кода автоматически. Это 
позволяет разрабатывать собственные анализаторы для задач автоматизации
проверки стилизации кода (code style), проверки покрытия программных компонентов
тестами, проверки исходного кода на отсутствие секретных ключей в программном коде
и др.

На этапе опрделения правил чтения синтаксического дерева необходимо определить 
те элементы, которые необходимо учитывать при формировании  абстрактной модели. 
Также стоит учитывать то, что при выполнении синтаксического анализа 
с использованием языков на нескольких языках программирования, стоит учитывать 
расхождения в синтаксисе и правилах определения базовых структур: функций,
циклов, условных операторов и пр. В таком случае необходимо сформировать правила соответствия
синтаксических структур программного кода между языками программирования, в результате чего
одинаковый программный код, написанный с учётом специфики выбранного языка программирования, 
будет интерпретироваться в абстрактной модели одинаково.

После того, как была построена абстрактная модель представления и сформулированы правила
обработки элементов синтаксического дерева программного кода, необходимо 
определить, как будут соответствовать друг другу элементы программного кода с 
абстрактной моделью. При этом атрибуты абстрактной модели могут соотноситься с программой
как напрямую (например, название функции или признак приватности метода класса), так и выражаться
через агрегированные значения (например, количество применённых циклов в программе,
число уровней вложенности условий внутри функции). 

